网络基本概念
===

###（一）基本概念
DNS(Domain Name System)：域名系统，建立域名到IP的映射。
HTTP(Hypertext transport protocol)：超文本传输协议，是一个属于应用层的面向对象的协议，由于其简捷、快速的方式，适用于分布式超媒体信息系统。
IP数据包格式：首部+数据，首部=固定部分+选项部分，固定部分20字节，最大长度为60。
帧格式：目的地址+源地址+类型+数据+FCS

###（二）TCP三次握手
####（1）TCP的三次握手过程：主机A向B发送连接请求；主机B对收到的主机A的报文段进行确认；主机A再次对主机B的确认进行确认。
####（2）采用三次握手是为了防止失效的连接请求报文段突然又传送到主机B，因而产生错误。失效的连接请求报文段是指：主机A发出的连接请求没有收到主机B的确认，于是经过一段时间后，主机A又重新向主机B发送连接请求，且建立成功，顺序完成数据传输。考虑这样一种特殊情况，主机A第一次发送的连接请求并没有丢失，而是因为网络节点导致延迟达到主机B，主机B以为是主机A又发起的新连接，于是主机B同意连接，并向主机A发回确认，但是此时主机A根本不会理会，主机B就一直在等待主机A发送数据，导致主机B的资源浪费。
####（3）采用两次握手不行，原因就是上面说的实效的连接请求的特殊情况。

###（三）ARP地址解析协议
####（1）发送者主机中保存ARP缓冲列表，表示IP和MAC地址映射
####（2）在物理层要发送数据前，查询ARP缓冲列表，根据IP查询MAC地址，如查询不到向所有主机发送ARP数据包
####（3）其他主机ARP数据包后，判断自己是否属于指定的IP，是指广播告诉发送者自己的MAC地址
####（4）发送者更新ARP缓冲列表，加入该IP到MAC地址的映射，并发送数据到该MAC地址

###（四）ARP病毒
利用ARP地址解析过程的第三步，假装自己是该IP，频繁告诉发送者，我就是你要找的IP，让发送者更新ARP缓冲列表，后面拦截发送出去的数据。

###（五）OSI七层模型
####（1）物理层
设备之间原始数据传输，数据格式比特流。
####（2）数据链路层
将原始比特流转换成逻辑传输数据，mac地址寻址，数据格式帧。
####（3）网络层
最复杂的一层，通信子网最高层。通过路由算法提供最佳传输路径。数据格式IP数据包。
数据链路层解决同一网络节点间数据传输，网络层解决不同子网间通信。
####（4）传输层
拆分数据包，提供端对端不同主机用户进程间传输数据，提供可靠或不可靠传输及流量控制，是连接通信子网和资源子网的桥梁。数据格式TCP数据包。
####（5）会话层
不同机器用户间建立或解除会话关系。
####（6）表示层
数据的表示方式（格式处理及编码转换）及特定功能实现（加解密、解压缩等）。
####（7）应用层
向用户提供服务，完成用户在网络上想完成的工作。如上网、发邮件、下载ftp等。

###（六）TCP/IP协议
####（1）链路层
包括物理层和数据链路层链路层是通过mac地址传输数据的。
####（2）网络层
包括多种协议。
IP协议：通过路由选择将数据封装后交给链路层。
ICMP协议：用于主机和路由器直接传递控制消息，常用的ping就是用这个协议。
ARP协议：是正向地址解析协议，通过IP查找mac地址。
RARP协议：是反向地址解析协议，通过mac地址查找IP。
####（3）传输层
TCP协议：传输控制协议，面向连接的、可靠的、基于IP的传输层协议。
UDP协议：用户数据报协议，提供面向事务的简单不可靠信息传送协议。
####（4）应用层
FTP协议：文件传输协议，用于文件的上传下载。
Telnet协议：用户远程登录服务。
DNS协议：域名解析协议，提供域名到IP的解析。
SMTP协议：简单的邮件传送协议，用于控制信件的发送中转。
NFS协议：网络文件系统，用于不同主机间文件共享。
HTTP协议：超文本传输协议，用于实现互联网访问功能。

###（七）OSI七层模型和TCP/IP协议的关系
| -----|:----:|
| 链路层    | 物理层、数据链路层    |
| 网络层    | 网络层    |
| 传输层    | 传输层    |
| 应用层    | 会话层、表示层、应用层    |
